# 机器学习及监督学习概论

## 机器学习

基于数据构建概率统计模型并运用模型对数据进行预测与分析。

研究对象是数据。从数据出发，提取数据的特征，抽象出数据的模型，发现数据中的知识，又回到对数据的分析与预测中去。

关于数据的**基本假设是同类数据具有一定的统计规律性**。

监督学习，无监督学习与强化学习等组成。

从给定的、有限的、用于学习的训练数据（training data）集合出发，假设数据是独立同分布产生的；并且假设要学习的模型属于某个函数的集合，称为**假设空间**；应用某个评价准则，从假设空间中选取一个最优的模型，使它对已知的训练数据及未知的测试数据在给定的评价准则下有最优的预测：最优模型的选择由算法实现。

Model ----> Strategy ----> Algorithm

## 机器学习的分类

1. 监督学习（标注数据）
   - 输入空间，特征空间和输出空间
   - 联合概率分布
   - 假设空间
   - 问题的形式化
2. 无监督学习（无标注数据）
3. 强化学习
4. 半监督学习与主动学习

### 按模型分类

1. 概率模型与非概率模型

   概率模型通常可以表示为联合概率分布的行书，而非概率模型不一定存在这样的联合概率分布。

2. 线性模型与非线形模型

3. 参数化模型与非参数化模型

   参数化假设模型参数的维度固定，模型可以由有限维参数完全刻画；非参数化模型假设模型参数的维度不固定或者无穷大。

### 按算法分类

在线学习与批量学习。

在线学习每次接受一个样本，进行预测，之后学习模型，并不断重复该操作。批量是一次接受所有。

### 按技巧分

1. 贝叶斯学习
2. 核方法

## 机器学习方法三要素

$$
方法 = 模型+策略+算法
$$

### 模型

监督学习中，模型就是所要学习的条件概率分布或决策函数。

### 策略

有了模型的假设空间，接着需要考虑的是按照什么准则学习或选择最优的模型。

#### 损失函数与风险函数。

损失函数是度量模型一次预测好坏。风险函数度量平均意义下模型预测的好坏。

1. 0-1损失函数
2. 平方损失函数
3. 绝对损失函数
4. 对数损失函数

#### 经验风险最小化与结构风险最小化

EMR，经验风险最小化的策略认为，经验风险最小的模型是最优的。求解最优化问题。

SRM，结构风险最小化是为了防止过拟合而提出来的策略。结构风险在经验风险上加上表示模型复杂度的正则化项或罚项。

### 算法

机器学习的算法称为求解最优化问题的算法。机器学习可以利用已有的最优化算法，有时也需要开发独自的最优化算法。

## 模型评估与模型选择

#### 训练误差与测试误差

将学习方法对未知数据的预测能力称为泛化能力。

交叉验证。

泛化能力。

## 生成模型与判别模型



